---
layout: post
title:  "Хиккинги #1"
date:   2016-11-29 00:00:00 +0300

---

Привет, мир!

Это первый выпуск журнала «Хиккинги». 

<a name="head-menu"></a>Сегодня в номере:

*   [«Знакомство с криптовалютами»](#head-bitcoins). Любопытные открытия и мои жалкие попытки торговли на Bitcoin-биржах.
*   [«Блог на Jekyll»](#head-blog). Рассказ о том, сколько нервов требуется, чтобы развернуть такой же блог.
*   [«Завлекатель»](#head-luring). Тайны одной старинной профессии.
*   [«Дайджест интересностей»](#head-digest). Набор ссылочек для расширения кругозора.
*   [«На словах ты Лев Толстой»](#head-lev). Небольшая коллекция цитат из мемуаров Л.Н.Толстого. Всё за жизнь!
*   [«Знакомство с "Тинькофф Инвестициями"»](#head-tinkoff). О новой платформе для инвестирования в банке Тинькофф.
  
<br/><br/>

# <a name="head-bitcoins"></a>Знакомство с криптовалютами
Хочется провести небольшую экскурсию в мир криптовалют. Наверняка, многие из уважаемых читателей слышали про криптовалюты в новостях, о том, как чёртовы наркоманы и террористы тайно расплачиваются с поставщиками наркотиков и оружия биткоинами на секретных форумах. Или о том, что государство нас спасло и [заблокировало многие сайты](https://geektimes.ru/post/244151/) с информацией о биткоинах. И вообще - биткоины вне закона. Тем не менее, несмотря на ужасное будущее, которое ждёт простого обывателя, если он узнает о биткоинах, то же государство в лице банков сильно заинтересовались принципами и технологиями, лежащими в основе биткоинов, что даже [начали испытывать](http://www.comnews.ru/content/104083/2016-10-06/banki-shagnuli-k-blockchain) эти платёжные принципы для межбанковских переводов.

Итак, постараюсь вкратце описать, что это за ужасный зверь такой, *откуда берутся биткоины, кто выпускает и как они устроены*.

Если технические подробности неинтересны, то биткоины — это единая финансовая сеть, в котором операции необратимы, а биткоины выпускаются теми участниками, которые обладают большими вычислительными мощностями и обслуживают и укрепляют сеть. Ценность их определяется тем, что они практически закончатся к **2033** году. Надёжность обеспечена тем, что они не зависят от каких-то государств и банков.

Если хочется немного "приоткрыть капот" и понять устройство, идём дальше. 
Для начала упомяну, что сеть Bitcoin — распределённая и децентрализованная. 

Чтобы понять, что это значит и как может быть реализовано, можно вспомнить о торрентах (Bittorrent) и других файлообменных сетях (например, старые добрые ed2k). Обычно, если нужно было что-то скачать, то вы заходили на т.н. *трекер* - веб-сайт, на котором, помимо всякого описания и комментариев, есть ссылка на скачивание *торрент-файла*. Торрент-файл содержит информацию о раздаваемом файле — *хеши* частей файла, а также адрес трекера. Хеш представляет собой контрольную сумму и, в то же время, уникальный идентификатор, который получается в результате применения серии математических операций к содержимому и файлов и метаинформации о них. С помощью трекера торрент-клиент узнаёт IP пользователей, у которых можно скачать определённые части файла. Но сеть Bittorrent может работать и [без трекера](https://ru.wikipedia.org/wiki/Kademlia). В этом случае, вместо торрент-файла вы используете [magnet-ссылку](https://ru.wikipedia.org/wiki/Magnet-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B0), которая содержит в себе только информацию с хешами разыскиваемого объекта для скачивания. Как же в этом случае узнать IP-адреса машин, откуда можно загрузить части файла?
    
Изначально, клиент для такой сети содержит некоторый минимальный список с информацией о других участниках сети, т.е. их идентификаторы и IP-адреса — причём участники сети именно такие, которые заведомо активны и через которых можно будет объявить другим участникам сети о том, что ты теперь тоже участник сети, и вот такой у тебя идентификатор. Обмен такими метаданными об участниках сети и имеющихся у них частях файлов происходит постоянно. На основе [этих принципов](https://en.wikipedia.org/wiki/Kademlia) работает, например, и оверлейная (т.е. работающая поверх "обычного" интернета) [сеть I2P](https://ru.wikipedia.org/wiki/I2P). 
    
С точки зрения того, кто изначально решил "поделиться" файлом БЕЗ трекера, процесс следующий. После вычисления хешей для файла, клиент сети рассылает информацию другим участникам сети, *идентификаторы* которых *математически близки* к хешам для файла. Таким образом, тот, кто будет искать части файла, найдёт информацию о том, откуда можно их скачать, — на машинах, идентификатор которых близок к хешам частей файла (т.е. где физически находится часть файла). 
    
Это пример того, как может быть устроена децентрализованая (одноранговая, peer-to-peer) сеть. В случае Bitcoin алгоритмы поиска других участников сети [немного сложнее](https://en.bitcoin.it/wiki/Satoshi_Client_Node_Discovery).

<br/>

Теперь обратимся к биткоин-кошелькам. Представьте себе некую команду разработчиков, которая выпускает программу кошелька, со свободной лицензией и открытым исходным кодом. Любой может исправить ошибки в безопасности этого кошелька, предложив свои изменения — а *сообщество* — другие разработчики, тестировщики, безопасники, криптографы, на добровольных началах — принимают общее решение, принимать эти изменения или нет. Таким образом, сообщество использует программы, которые взаимодействую между собой единым образом, по единому протоколу. 

Присоединяясь к "криптовалютной сети", участник генерирует свой уникальный идентификатор кошелька и персональную *связку ключей* (открытого и закрытого), связанную с этим кошельком. Закрытый ключ — если не погружаться в криптографические тонкости — представляет собой длинное-длинное число — а по сути информацию, с помощью которой можно подтвердить, что именно ты владеешь этим кошельком, и подобрать этот ключ невозможно (сложность вычислений для подбора ключа превышает существующие вычислительные мощности всей планеты в настоящее время). 

Каждый кошелёк биткоин-сети скачивает информацию обо всех переводах, существовавших с появления программ для сети Bitcoin. Это нужно для того, чтобы у всех участников, помимо единого протокола обмена, была единая информация о состоянии всех счетов в сети.

<br/>

При инициации перевода клиент кошелька создаёт блок данных, содержащий в себе информацию о том, откуда, сколько и куда передаётся единиц криптовалюты, подтверждая эту процедуру своей подписью, вычисляемой с помощью закрытого ключа. Эта подпись может быть проверена любым участником сети, поскольку известен открытый ключ отправителя, а на основе открытого ключа можно, с помощью вычисления значения криптографической функции, проверить валидность подписи. 

Но не только финансовую информацию содержит этот блок данных. Он содержит также информацию (метаинформацию) о последних переводах в сети. Таким образом реализуется единообразие финансовых показателей на всех счетах — в результате обмена информацией между участниками сети, у всех будет одна и та же цепочка переводов. Распределенная база данных — *Blockchain* — [формируется](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0_%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B9) как непрерывно растущая цепочка блоков с записями о всех транзакциях. Информация в блоках не шифрована и доступна в открытом виде. 

Система устроена так, что каждый узел не будет проверять и распространять всякий блок (а точнее цепочки блоков, поскольку транзакций немало), тратя свои вычислительные мощности. Для этого есть специальные участники сети — *майнеры* — которые выполняют именно эту функцию — функцию проверки и подтверждения правильности цепочки переводов. Именно этим они и зарабатывают биткоины: выполняя полезную работу по укреплению связности ("если куда-то убыло, то куда-то прибыло, и это необратимо") финансовых операций. Тут мы подходим как раз к теме *эмиссии*, т.е. выпуска биткоинов — собственно, откуда они могут появиться на счёту. 

<br/>

Дело в том, что чтобы сформированный блок был принят участниками сети и записан в их локальные базы, требуется, чтобы числовое значение хеша блока было определённого вида (чтобы результат вычислений попадал в определённый диапазон — который, к слову, со временем меняется, таким образом меняется вычислительная *сложность* этого процесса). Когда подходящий вариант хеша найден, майнер рассылает полученный блок другим подключённым узлам для проверки. Если ошибок нет, то каждый узел сети получивший блок записывает его в свой экземпляр базы, а на счёт майнера записывается некоторое количество заработанных им биткоинов. Причём зарабатывает только тот майнер, который первым сгенерировал нужный блок данных. Дополнительно к основному переводу можно (и чаще — нужно) добавлять дополнительное вознаграждение майнеру, чтобы транзакцию обработали как можно быстрее (обычно требуется примерно 2-30 минут на генерацию минимального количества подтверждений, которым будет верить сеть).

В первых версиях программы-клиента была кнопка "сгенерировать новые биткойны", потому что это был лёгкий процесс (малое количество участников, малая сложность вычислений, мало переводов). Сейчас майнеры — это целые дата-центры или объединения (*пулы*) частных майнеров (поскольку вычислительных мощностей отдельных компьютеров, даже и с кучей специализированных вычислительных плат, — не хватает, чтобы сгенерировать блок). О том, как раньше легко было получить биткоины и как сложно сейчас, хорошо иллюстрирует история про оплату пиццы за биткоины в то время, когда их ценность была маленькой (когда никто не понимал будущего этой технологии).

<br/>

> В мае 2010 года майнер lazslo на оф. форуме создал тему, в которой предложил заказать ему пиццу, за что он готов заплатить 10 000 BTC. Хотя у него была возможность продать эти биткоины чуть дороже, чем стоимость пары пицц, ему было прельстиво от самого факта пиццы за биткоины. Чуть позже пользователь jercos заказал ему пиццу, за что получил 10 000 BTC. Примерно через год стоимость одного BTC подскочила до 32 $, то есть стоимость пиццы составила 320 000 $, а по курсу на конец января 2014 — уже более семи с половиной миллионов долларов. Узнав об этом, майнер lazslo выдрал из своей задницы не один клок волос. В честь памятного события, комьюнити принято отмечать Bitcoin Pizza Day каждое 22е мая, нажираясь пиццей и угощая ей бездомных и детишек.

<br/>

Разумеется, всё описанное — лишь "верхушка айсберга технологий", лежащих в основе мира криптовалют, с технической точки зрения всё намного сложнее. Но если кто-то хочется добраться до всех деталей, то всю информацию легко можно найти в гугле, на "официальных сайтах" (или репозиториях с исходниками) криптовалют. Поэтому далее приведу лишь интересные факты о криптовалютах, которые должны поразить ваш ум тем, насколько меняется, насколько усложняется окружающий нас мир, насколько некоторые малозначительные, на первый взгляд, события играют решающую роль в будущем.

<br/>

>Удивительная история произошла с норвежским студентом Кристофером Кохом. В 2009 году он писал реферат на тему шифрования — и его внимание привлекла странная на тот момент криптовалюта Bitcoin. Для иллюстрации примера он купил 5000 биткоинов на 150 крон (примерно $26,60), чтобы реферат был подкреплен практическими действиями.
С тех пор Кристофер совершенно забыл о совершенной сделке. Он вспомнил о ней только в апреле 2013 года, когда ему на глаза случайно попалась заметка в СМИ о том, что курс биткоина достиг рекордного значения. И тут Кристофер вспомнил о старой покупке. Оказалось, что купленные тогда за бесценок монеты сейчас имеют рыночную ценность около 5 миллионов крон ($886 тыс.).
Кристофер в отчаянии провел целый день, вспоминая пароль от кошелька. Страшно подумать, что бы он с собой сделал, если бы так и не вспомнил его. К счастью, пароль все-таки подошел. Первым делом он потратил пятую часть денег на покупку роскошной квартиры в одном из самых богатых районов Осло — столицы Норвегии. По старом курсу 2009 года квартира обошлась ему примерно в пять долларов.

<br/>

Лично меня в истории биткоинов поразило, что изобретатель — неизвестен до сих пор. Изначально спецификацию биткоина и первую версию кода создал некто, называющий себя *Сатоши Накамото*. В 2008 году он опубликовал Bitcoin Whitepaper, в 2009 году выложил первую реализацию клиента, ещё [немного пооколачивался вокруг](https://bitcointalk.org/index.php?topic=13.msg46#msg46) и исчез. О нём достоверно неизвестно ничего, а его творение развивается уже без него; он исчез, правда, не с пустыми руками: как самый первый майнер, он намайнил себе около полутора миллионов биткоинов, что по текущему курсу составляет более 1 млрд долларов. От него остались лишь сообщения на форумах, исходники и [мета-информация и сообщения, прикреплённые к первым транзакциям](https://en.bitcoin.it/wiki/Satoshi_Nakamoto), довольно [загадочные и символичные](https://bitcointalk.org/index.php?topic=172009.0).

<br/>

Растущая популярность биткоинов среди гиков и тех, кто просто хотел заработать, привела к тому, что возник целый виртуальный мир вокруг криптовалют:

*   в настоящее время [очень-очень большое количество интернет-услуг](https://lurkmore.to/%D0%91%D0%B8%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B8%D0%BD#.D0.A7.D1.82.D0.BE_.D0.BA.D1.83.D0.BF.D0.B8.D1.82.D1.8C) можно оплатить биткоинами, а на Западе — даже во многих реальных магазинах;
*   появилось множество бирж, где можно торговать криптовалютой и обычными — [фиатными](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B4%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B3%D0%B8) — деньгами;
*   появилось множество других криптовалют со сходными принципами работы, но и с определёнными отличиями; сейчас их уже порядка 2.000, а капитализация  наиболее популярных 5 криптовалют составляет 7,8 млрд долларов;
*   принципы работы криптовалют перенимают банки; под эти технологии меняют законы;
*   технологии, лежащие в основе некоторых криптовалют, [несут полезную нагрузку](https://ru.wikipedia.org/wiki/Namecoin).

<br/>

Завершая свою небольшую экскурсию в мир криптовалют, расскажу, как я решил поэкспериментировать с биткоинами и биржами.

После того, как я скачал биткоин-клиент и продержал компьютер месяц включённым (пока скачается вся база транзакций), я зарегистрировался на нескольких русскоязычных биржах (в частности, *BTC-E* и *Localbitcoins*). BTC-E — это полноценная биржа (даже распространяется трейдерская программа Metatrader с настройками для этой биржи). Правда ввести фиатные деньги туда можно только через какие-то подозрительные платёжные системы, требующие сканы паспорта и  которые у меня всегда ассоциировались с кардерскими форумами. А пополнение через Яндекс.Деньги с карточки съедало чёртову уйму комиссии. Если бы не этот факт, то можно было поднять кучу бабок, потому что по неизвестной мне причине (вероятно, это связано с курсом криптовалют и фиатных денег на более крупных иностранных биржах) курс биткоина по отношению к фиатным валютам был намного выше на бирже Localbitcoins (эта биржа выступает лишь организационным посредником между конкретными людьми: все переводы фиатных денег осуществляются напрямую между участниками — можно купить биткоины даже за наличку или перекинув деньги по внутрибанку). Из-за этой комиссии заработать мне, разумеется, не удалось (точнее — потратил 50 рублей), но, в целом, я удовлетворил своё желание прикоснуться к биткам. 

История покупок была такая:

* заплатив 1000 RUB через Яндекс.Деньги я получил 930.34 RUR (6,5% комиссия BTC-E + 0.49752% комиссия Яндекса = 93.00248% от суммы) на биржевом BTC-E RUR счёте;
* на 930.33 BTC-E RUR я приобрёл 0.0216xxxx BTC-E BTC (по курсу 42997.99999 RUB / BTC)
* эти 0.0216xxxx BTC-E BTC я перевёл на BTC счёт в LocalBitcoins, получив 0.0205xxxx BTC (за вычетом стандартной комиссии 0.001 BTC)
* 0.0204 LocalBitcoins BTC я продал за 946.11 RUB (по курсу 46377.94 RUB / BTC — как можно заметить, курс отличается на 3к+ рублей); обратно рубли я получил всё так же — напрямую на свою карточку, по внутрибанку.
  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-blog"></a>Блог на Jekyll
Если вы не ищете лёгких путей для того, чтобы просто запилить бложек, — Jekyll, вероятно, вам подойдёт. 

**Jekyll** — это генератор статичных сайтов на Ruby On Rails. Чем мне он понравился:

*   получение удовольствия от некоего "дауншифтинга" к *статичности* контента (никаких баз, регистраций, админок...);
*   бесплатный хостинг на **Github Pages** (потому что там и родился этот генератор);
*   практика в **markdown** (хороший опыт для того, чтобы на гитхабе потом лепить ридмишки по-быстрому);
*   чтобы создать пост, нужно просто создать файл в директории \_posts\_;
*   удовлетворение инстинкта гугления для тюнинга шаблонов да и вообще — установки и настройки.

Итак, какой путь необходимо преодолеть.

Сначала я попробовал Jekyll на Ubuntu.
Как установить Ruby, можно прочесть тут: <https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-ruby-on-rails-with-rbenv-on-ubuntu-16-04>.
Потом нужно установить Jekyll и Bundler, об этом здесь: <https://jekyllrb.com/docs/quickstart/>.

Потом я перекатился на винду, и тут меня ждали приколы.
После установки [Ruby на Windows](http://rubyinstaller.org/downloads/) при попытке установить какой-нибудь гем, сыпались ошибки о невозможности подключиться по SSL к репозиторию гемов, поскольку сертификат сервера был, по мнению Ruby, невалидный ("certificate verify failed"). Для решения этой проблемы я воспользовался [костылём](https://gist.github.com/fnichol/867550/5d15ab0362823fb2a2570b6ed81721a3cafd4bd7) со скачиванием связки корневых сертификатов и прописыванием пути к ней в переменных окружения. К слову, описанный там «The Ruby Way! (Fun)» не сработал, потому что руби скрипт умирал так же с ошибкой валидации сертификата при обращении к урлу с сертификатом. Можно идти до конца и внести изменения в код:

```
require 'net/https'

# create a path to the file "C:\RailsInstaller\cacert.pem"
cacert_file = File.join(%w{c: RailsInstaller cacert.pem})

http = Net::HTTP.new("curl.haxx.se", 443)
http.use_ssl = true
http.verify_mode = OpenSSL::SSL::VERIFY_NONE
resp = http.get("/ca/cacert.pem")

if resp.code == "200"
  open(cacert_file, "wb") { |file| file.write(resp.body) }
  puts "\n\nA bundle of certificate authorities has been installed to"
  puts "C:\\RailsInstaller\\cacert.pem\n"
  puts "* Please set SSL_CERT_FILE in your current command prompt session with:"
  puts "     set SSL_CERT_FILE=C:\\RailsInstaller\\cacert.pem"
  puts "* To make this a permanent setting, add it to Environment Variables"
  puts "  under Control Panel -> Advanced -> Environment Variables"
else
  abort "\n\n>>>> A cacert.pem bundle could not be downloaded."
end
```

А можно, как психически здоровый человек, скачать этот сертификат через браузер, закинуть в нужную директорию и установить переменную окружения SSL_CERT_FILE.

Из коробки, в общем, не заработало всё:

*   сыпались [сообщения "No repo name found"](https://github.com/jekyll/jekyll/issues/4705);
*   сыпались [предупреждения о необходимости установки wmd](https://github.com/guard/guard-livereload/issues/87) для быстрой регенерации при изменениях в файлах. Но я решил от него отказаться, т.к. много чего (Ruby DevKit, command-line tools) пришлось бы устанавливать ради одного гема.

Для деплоя на Github Pages есть такой гем: <https://jekyllrb.com/docs/github-pages/>
О том, как тюнить шаблон сайта, можно прочитать здесь: <https://jekyllrb.com/docs/themes/>. Вкратце, нужно закинуть в свой репозиторий файлы из используемой темы (с помощью `bundle show`), которые нужно "переопределить".
Ну и пара важных мануалов: [конфигурирование](https://jekyllrb.com/docs/configuration/) и [структура директорий](https://jekyllrb.com/docs/structure/).

В качестве редактора использую [Sublime Text](https://www.sublimetext.com/) с плагином [MarkdownEditing](http://plaintext-productivity.net/2-04-how-to-set-up-sublime-text-for-markdown-editing.html).
  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-luring"></a>Завлекатель
Представьте себе, что вы только что открыли ресторан. 
Как вам привлечь посетителей в своё заведение? Без завлекателя — никак. 

Завлекатель — это профессионал своего дела. Со стороны может показаться, что человек этой профессии не делает чего-то из ряда вон выходящего. Но нет, завлекателем может стать только тот, кому дано это от рождения, тот, кого Бог наградил талантом завлечения. Что делает завлекатель? Он садится за столик у окна. Ему приносят лучшие блюда ресторана, много блюд. Завлекатель раскладывает салфетку, берёт в руки столовые приборы — и ест. 

Он умеет есть, есть так, чтобы проходящий мимо заведения человек посмотрел на него. Посмотрел и захотел есть, зверски, сколько бы сыт он ни был. Он видит, как завлекатель смачно откусывает, как закатывает глаза от удовольствия, как причмокивает во время жевания. Как облизывает жирок с мясца, который чуть-чуть вытек изо рта на палец, как прихлёбывает пенящееся пивко из холодного бокала. Как откидывается на спинку кресла и удовлетворённо похлопывает по животу.

Настоящий завлекатель — если он от Бога — счастлив: пока он сытно ел, он завлёк пару десятков посетителей — получил удовольствие и заработал владельцу ресторана кругленькую сумму. К слову, в японских пищевых конгломератах (*дзайбацу*) завлекатели — очень уважаемые люди, которые часто живут со своими семьями прямо в ресторанах. Тут речь уже идёт о наследственной преемственности этой должности в ресторане — по фамилии, по старшинству.

К сожалению, нашей команде историков так и не удалось найти документальных свидетельств существования этой профессии.
  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-digest"></a>Дайджест интересностей
* Пора не только заклеивать вебки, но и [отключать колонки и наушники](http://hitech.newsru.com/article/24nov2016/speakear)
* История бренда [Chupa Chups](https://vc.ru/p/chupa-chups)
* Чертовски интересная [вариация шахмат — кригшпиль](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%B3%D1%88%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D1%8C_(%D1%88%D0%B0%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B))
* Трогательное [эссе о том, чему учили фантасты](https://spark.ru/user/13650/blog/18283/pochemu-ya-rad-tomu-chto-mi-ne-poletim-na-mars)
* Камень в лесу, который [ведёт свой микроблог](https://vk.com/kamen_v_lesu)
* Биография японского предпринимателя [Соичиро Хонды](https://vc.ru/p/soichiro-honda-story)
* [Гамельнский крысолов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов) — персонаж средневековой немецкой легенды
* [John Nevison](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Nevison) — один из самых известных разбойников, проскакавший более 320 км ради алиби
* [Пилтдаунский человек](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D0%BB%D1%82%D0%B4%D0%B0%D1%83%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA) — одна из самых известных научных мистификаций
* [Даты сотворения мира](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%82%D1%8B_%D1%81%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0) — чтобы поразмыслить на тему того, насколько обусловлено и формально принятое в мире летоисчисление
  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-lev"></a>На словах ты Лев Толстой
Недавно прочитал мемуары Льва Толстого («Без любви жить легче»), написанные им в конце жизни, в которых он переосмысляет свою жизнь, вспоминает, размышляет. В них он предстал для меня настоящим человеком — порочным, сомневающимся. Восхитила 2 глава раздела «Исповедь», в которых Лев Николаевич признаётся в том, что многие года он, как и другие писатели его времени, так сказать, размазывал говно по бумаге: писал книги «из тщеславия, корыстолюбия и гордости», ради лёгких денег, «прекрасного кушанья, помешения, женщин, общества, славы». 

В процессе прочтения его исповеди перед самим собой, размышлениях о праведной жизни некоторые места особенно трогали. Их я и привожу здесь. Просто чтобы было. Может, кому-то они тоже будут близки.

>Главное заблуждение жизни людей то, что каждому отдельно кажется, что руководитель его жизни есть стремление к наслаждениям и отвращение от страданий. И человек один, без руководства, отдается этому руководителю, – он ищет наслаждений и избегает страданий и в этом полагает цель и смысл жизни. Но человек никогда не может жить, наслаждаясь, и не может избежать страданий. Стало быть, не в этом цель жизни. А если бы была, то – что за нелепость: цель – наслаждения, и их нет и не может быть. А если бы они и были, – конец жизни, смерть, всегда сопряженная с страданием. Если бы моряк решил бы, что цель его – миновать подъемы волн, – куда бы он заехал? Цель жизни вне наслаждений и страданий. Она достигается, проходя через них.

<br/>

>Любовь настоящая есть только любовь к ближнему, ровная, одинаковая для всех. Одинаково нужно заставить себя любить тех, которых мало любишь или ненавидишь, и перестать слишком любить тех, которых слишком любишь. Одно не дошло, другое перешло линию. От того и другого все страдания мира.

<br/>

>Если человек не может простить брата, он не любит его. Истинная любовь бесконечна, и нет количества тех оскорблений, которые она не простила бы, если она истинная любовь.

<br/>

>Любить того, кто нам приятен, не значит любить. Истинная любовь только та, когда в человеке любишь того же Бога, какой в тебе. Этой любовью любишь не только своих родных, не только тех, которые любят тебя, но любишь неприятных, злых людей, ненавидящих тебя. Чтобы любить таких людей, надо помнить, что тот, с кем имеешь дело, любит себя так же, как и ты себя, и что в нем тот же Бог, какой и в тебе. Если помнишь это, то и поймешь, как тебе надо отнестись к нему. И если поймешь, то полюбишь его, а если полюбишь так, то такая любовь даст тебе больше радости, чем любовь к любящим тебя.

<br/>

>Постарайся полюбить того, кого ты не любил, осуждал, кто оскорбил тебя. И если тебе удастся это сделать, то ты испытаешь совершенно новое и удивительное чувство радости. Ты сразу увидишь в этом человеке того же Бога, который живет в тебе. И как свет ярче светит после темноты, так и в тебе, когда ты освободишься от нелюбви, сильнее и радостнее разгорится свет любви божеской.

<br/>

>Любите врагов ваших – и не будет у вас врага. (Учение 12 апостолов)

<br/>

>Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего (Лев. 19, 17–18). А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас; да будете сынами Отца вашего небесного; ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных. (Мф. гл. 5, ст. 43–45)`

<br/>

>Кто из живых людей не знает того блаженного чувства, хоть раз испытанного, и чаще всего в самом раннем детстве, при котором хочется любить всех: и близких, и отца, и мать, и братьев, и злых людей, и врагов, и собаку, и лошадь, и травку; хочется одного, чтобы всем было хорошо, чтобы все были счастливы, и еще более хочется того, чтобы самому сделать так, чтобы всем было хорошо, самому отдать себя, всю свою жизнь на то, чтобы всегда всем было хорошо и радостно. Это-то и есть и это одно есть та любовь, в которой жизнь человека.

<br/>

>Добродетель человеколюбия недалеко от нас: стоит только пожелать иметь человеколюбие, и оно само придет к тебе.

<br/>

>Не думай, что твое доброе расположение к людям – это подарок, который ты делаешь своим ближним: ты делаешь этот подарок самому себе.

<br/>

>Попробуйте: возьмите на себя на известный срок следовать во всем требованиям любви: жить так, чтобы во всех делах прежде всего помнить, чтобы со всяким человеком, с вором, пьяницей, с грубым начальником или подчиненным, не отступить от любви, т. е., имея с ним дело, помнить о том, что нужно ему, а не себе. И, прожив так положенный срок, спросите себя: тяжело ли вам было и испортили ли вы себе или улучшили жизнь, и, смотря по тому, что даст вам опыт, решайте уже, правда ли то, что исполнение любви дает в жизни благо, или это только одни слова. Испытайте это, постарайтесь вместо того, чтобы отплатить злом за зло обидчику, вместо того, чтобы осудить за глаза человека, живущего дурно, и т. п., – вместо этого постарайтесь отвечать добром на зло, ничего не сказать дурного о человеке, не обойтись грубо даже со скотиной, с собакой, а с добротой и лаской, проживите так день, два или больше (для опыта) и сравните ваше за это время душевное состояние с тем, какое бывало прежде. Испытайте это, и вы увидите, как вместо хмурого, сердитого и тяжелого состояния вы будете светлы, веселы, радостны. А живите так и другую и третью неделю, и вы увидите, как душевная радость ваша все будет расти и расти, и дела ваши не только не будут разлаживаться, а будут все только больше и больше спориться.
  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-tinkoff"></a>Знакомство с «Тинькофф Инвестициями»
Не так давно у банка Тинькофф появилась возможность открыть брокерский счёт, чтобы не держать деньги «под матрасом» на вкладах, а вкладывать в акции компаний на Московской бирже и в акции некоторых американских компаний.

До вчерашнего дня эта услуга была доступна только в режиме «по приглашениям» (можно было попросить приглашение на ранний доступ и получить ещё 2 инвайта, которые можно отправить друзьям).

Сначала, не по наслышке зная, какой удобный у Тинькоффа интернет-банк и онлайн сервисы вообще, меня эта платформа заинтересовала. Брокерский счёт открыли за пару дней (после встречи с представителем банка и подписанием различных бумажек).

Но жопа и какашки всегда кроются в деталях — пришло понимание, что такое инвестирование лично мне, вероятно, не подходит. 

Во-первых, комиссия. Она единая - 0,3% (минимум 99 руб.) от сделки; на мой профанский взгляд, тариф, на котором предлагает торговать Тинькофф (по факту - БКС Брокер) - достаточно «конский». Поэтому, проведя простой расчёт, получается, что вкатываться с суммой, меньшей 66.000 руб. даже нет смысла.

Во-вторых, сама торговля. Сервис явно ориентирован на «домохозяек» в мире финансов. Один неинформативный график, зато вылезает баннер, сообщающий сколько бы я мог заработать, если бы вложился тогда-то и тогда-то. Анализ какой-либо внутри самого сервиса не провести. Сервис не представляет собой доступ на биржу — нет банального биржевого стакана; всё, что известно о рынке, — это цена покупки и цена продажи акций.

В целом, в таком виде, какой сейчас, — это просто альтернатива вкладам, т.е. вся торговля тут должна проходить в режиме «купил и забыл на полгода».

  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>


*Ну вот и всё... До новых встреч!*