---
layout: post
title:  "Хиккинги #2"
date:   2017-01-10 00:00:00 +0300

---

Привет, мир!

Это второй выпуск журнала «Хиккинги». 

<a name="head-menu"></a>Сегодня в номере:

*   [«Фармбизнес»](#head-pharma). Интервью с представителем фармацевтической компании.
*   [«Android geoservice»](#head-android). Небольшие заметочки в процессе программирования под Android.
*   [«Буддизм»](#head-buddhism). Экскурс в буддизм.
*   [«ТМС и ТЭС»](#head-ts). Транскраниальная магнитная и электрическая стимуляция: технологии будущего.
*   [«Дайджест интересностей»](#head-digest). Prepare your кругозор.
*   [«Ветрянка»](#head-varicella). Небольшая справка и рецепт от переболевшей редакции журнала.

<br/><br/>

# <a name="head-pharma"></a>Фармбизнес
Сегодня у нас в гостях Артём. Артём работает *представителем фармацевтической компании* и поделился с нами некоторыми подробностями устройства фармацевтического бизнеса.

**— Итак, Артём, чем же конкретно Вы занимаетесь? Как проходит Ваш рабочий день?**    
— Я работаю представителем фармацевтической компании в аптеках нашего города. Каждый день я объезжаю аптеки, в которых продаются лекарства нашей компании, проверяю выкладку — т.е. наличие наших препаратов на торговых витринах в аптеках. Помимо этого с определённой периодичностью я провожу презентации для фармацевтов аптек: рассказываю о наших препаратах, об их плюсах, о том, чем наши лекарства лучше лекарств конкурентов и т.п. Иногда в некоторых аптеках по нашим лекарствам бывают промо-акции, когда мы общаемся непосредственно с покупателями, дарим подарки при определённых покупках.

**— А аптеки, в которых Вы работаете, как-то напрямую связаны с вашей фармацевтической компанией? Вы же не сотрудник аптеки, чтобы там тусоваться...**    
— Расскажу немного поподробнее. Например, какая-нибудь лаборатория придумывает формулу от болезни Пиздецома и делится ею с миром. В принципе, любая фармацевтическая компания может заняться производством лекарства с целью продажи. Отсюда, например, большое разнообразие лекарств на рынке с одним и тем же основным, действующим веществом...

**— Да, кстати, зачем их столько? Почему более дешёвые не вытесняют более дорогие, если там всё равно одно и то же вещество?**    
— Дело в том, чтобы лекарство допустили к продаже, достаточно, чтобы там было именно то заявленное действующее вещество, т.е. чтобы оно соответствовало своему химическому составу. При этом таблетка на поверку может оказаться просто фуфлом, которая в силу особенностей фармокинетики, просто не будет никак воздействовать на организм. Ведь химическое вещество нужно доставить, куда нужно, избегая негативных побочных эффектов. Поэтому дешёвые лекарства с нужным составом — далеко не гарантия того, что они лучше дорогих. Скорее наоборот. В конкретном случае нужно консультироваться с врачами и фармацевтами. Но и они могут быть, так сказать, "не чисты на руку".

**— Почему?**    
— Дело в том, что, помимо фармацевтов в аптеках, фармкомпании работают и с врачами. Имеется в виду, что лекарства продвигаются через врачей. Разумеется, тут речь не идёт о том, что они получают какие-то денежные взятки. Но контакт с ними налаживается. Приходит представитель компании, в рубашечке и с папочкой, сидит в очереди вместе с бабками, а потом приходит к врачу и используя различные психологические приёмы, налаживает контакт и уговаривает выписывать рецепты именно на наши лекарства. Со своей стороны, обеспечивает хорошей беседой, сладостями и, например, канцелярскими товарами, которые всегда в поликлиниках нужны. Про представителя фармкомпаний, работающих с врачами, например, есть даже фильм ["Любовь и другие лекарства"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D1%8C_%D0%B8_%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B8%D0%B5_%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0). Вообще, налаживание контакта — это самая главная задача в нашей представительской работе. 

**— Продолжим про работу с аптеками...**    
— Да. Так вот, компании-дистрибьюторы покупают у нашей фармкомпании лекарства и продают их аптекам. Нам, в общем-то не очень важно, через какого именно дистрибьютора куплено лекарство. Но, в конечном итоге, — в наших интересах, чтобы препараты были проданы. Поэтому мы убеждаем аптеки продавать именно нашу продукцию, даём им различные бонусы. Вообще, многие небольшие аптечные сети и живут за счёт этих бонусов. Так даже не только в фармацевтической области — скорее даже в любой, где существует длинная цепочка от производителя до покупателя. Далее. Договоры — это, конечно, хорошо, но какая мотивация рядовым работникам или даже заведующим аптеки продавать определённый препарат? Бонусов они сами никаких не имеют, у них оклады. Именно для мотивации и нужен я. Я налаживаю контакт, ищу подход к заведующим, договариваюсь о выкладках и т.п.

**— Чувствуется, у Вас много знакомых врачих и вообще, женщин в халатиках.**    
— А то! Более того, по каждой из них веду досье: это нужно и для того, чтобы не запамятовать, о чём договорились, это нужно и для систематичности, это нужно и для отчётности перед моим начальством. Когда я только устроился на работу, все эти люди для меня были абсолютно новыми и неизведанными мирами. Наверное, это был самый интересный, но и самый сложный период в моей работе. Это сейчас я со многими из фармацевтов и заведующих общаюсь и вне работы. А когда объезжаю аптеки, здороваюсь, как со старыми знакомыми, привет-привет. 

**— Наверное, с Вами и фармацевты, бывает, заигрывают...**    
— Бывает, бывает. Не зря в нашу профессию любят брать именно мальчиков. Потому что большинство занятых в медицине — всё-таки девочки. А девочки любят мальчиков.

**— В Вашей деятельности, чувствуется, человеческий фактор играет очень большую роль. А курьёзные случаи бывали?**    
— Ну, бывает, попадались аптеки, где работали прям мерзкие личности, с которыми никак контакт наладить не удавалось. Тут уж ничего поделать не мог, на них воздействовать пришлось административно, через начальство в нашей компании. А начальство уже воздействует на директора аптеки. Но был и забавный случай. Помню, как-то тоже долго искал подход к непробивной заведующей. Вечно у неё какое-то настроение было не то, какие-то отмазки, преграды. Ну, как-то кое-как через месяц-другой пошла на сближение. Ещё через месяцок даже сдружились, стали, так сказать, чаи вместе гонять, за жизнь болтать. А через полгода я на её дочери женился :)

**— Артём, большое спасибо за Ваш рассказ, было очень интересно!**    
— Ноу проблем. Не болейте! Пойду заваривать травы ;)

  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-android"></a>Android geoservice
Снова на какое-то время перекатился в программирование под Android. 

Для начала работы в Android Studio (ибо android-плагин для Eclipse больше не поддерживается) необходимо оттюнинговать Градл, иначе сборка пустого APK и запуск будет выполняться порядка 3-10 минут. Следует внести все исправления в настройки и следовать всем советам из [треда на StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/29391421/android-studio-gradle-takes-too-long-to-build/35186788).

*Задача следующая.* Мне нужно было написать фоновый сервис, который после запуска (до остановки пользователем) будет собирать данные его геолокации и сохранять в базу. Задача на вид тривиальная, но есть важное ограничение: сервис сбора координат не должен "умирать" при убивании приложения системой (а это довольно обычная ситуация).

Для реализации, как всегда в мире Android, есть куча различных способов и хаков, но я хотел использовать всё самое современное, модное и трендовое.
После часов гугления, наконец, по иронии судьбы, пришёл к официальной документации.
Итак, для того, чтобы получать обновления об изменениях геолокации сейчас используются **Google Play Services Location API**. Примеры:

* <https://developer.android.com/training/location/retrieve-current.html>
* <https://developer.android.com/training/location/change-location-settings.html>
* <https://developer.android.com/training/location/receive-location-updates.html>

Особенно следует обратить внимание на то, что с использованием современных Google Play Services нужно и следовать современным требованиям. Например, в **Android M** (API 23) приложение, которое хочет узнать местоположение устройства, обязано просить разрешение не только, как раньше, в manifest-файле, но и во время выполнения:    

>If the device is running Android 6.0 or higher, and your app's target SDK is 23 or higher, the app has to list the permissions in the manifest and request those permissions at run time. For more information, see [Requesting Permissions at Run Time](https://developer.android.com/training/permissions/requesting.html).

Необходимо также учесть, что при использовании сторонних библиотек и фреймворков может потребоваться [включение поддержки multidex](https://developer.android.com/studio/build/multidex.html), поскольку до Android 5.0 используется *Dalvik runtime*, который имеет ограничение в ~65 тыс. на общее количество методов в коде.

О том, как это делать, подробно описано [тут](https://blog.xamarin.com/requesting-runtime-permissions-in-android-marshmallow/). Google также рекомендует следовать их [best practices](https://developer.android.com/training/permissions/best-practices.html) по запросу разрешений. В качестве информационного сообщения для инициации процесса получения разрешений решил попробовать [модный Snackbar](https://developer.android.com/reference/android/support/design/widget/Snackbar.html).

```
if (ActivityCompat.checkSelfPermission(this,
        Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION) != PackageManager.PERMISSION_GRANTED
        && ActivityCompat.checkSelfPermission(this,
        Manifest.permission.ACCESS_COARSE_LOCATION) != PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {


Snackbar.make(view, "Location access is required.", Snackbar.LENGTH_INDEFINITE)
        .setAction("OK", new View.OnClickListener() {
            @Override
            public void onClick(View view) {
                ActivityCompat.requestPermissions(MapsActivity.this,
                        new String[]{
                                Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION,
                                Manifest.permission.ACCESS_COARSE_LOCATION
                        },
                        PERMISSIONS_CODE);
            }
        })
        .show();

 
}

```

Контролировать сервис будем [посылкой Intent'ов](https://android-coding.blogspot.ru/2011/11/pass-data-from-service-to-activity.html).

```
Intent stopServiceIntent = new Intent(MapsActivity.this, NavigationService.CommandReceiver.class);
stopServiceIntent.putExtra(NavigationService.EXTRA_NAME, false);
stopServiceIntent.setAction(NavigationService.COMMAND_ACTION);

LocalBroadcastManager localBroadcastManager = LocalBroadcastManager.getInstance(MapsActivity.this);
localBroadcastManager.sendBroadcast(stopServiceIntent);
```

Теперь о тонкости с живучестью сервиса.
Если система в целях экономии прибила приложение (основной поток), то background-сервис тоже умрёт. Однако, если при запуске сервиса (по документации) был передан флаг `START_STICKY`, то система должна перезапустить этот сервис.
Но, если сам пользователь "выкинул" приложение из выполняемых (зашёл и вручную "удалил" приложение из меню "Последние приложения", что, в общем-то, довольно обычная ситуация), система прибивает также и background-сервис, и перезапускать не будет.

Тут можно применять различные методики:

* на onDestroy сервиса кидать [Intent, который перезапустит сервис](https://stackoverflow.com/questions/21550204/how-to-automatically-restart-a-service-even-if-user-force-close-it);
* [запускать foreground-сервис](https://habrahabr.ru/post/265159/), который система не будет убивать (и потом, если надо, хаками — прятать следы его существования).

Мне скрытый геотрекинг был не нужен, поэтому я остановился на варианте с [foreground](https://developer.android.com/guide/topics/ui/notifiers/notifications.html)-сервисом.

```
  Notification.Builder builder = new Notification.Builder(this).setSmallIcon(R.drawable.icon);
  Notification notification = builder.build();
  startForeground(NOTIFICATION_ID, notification);
```

Работа с базой минимально описана в [официальной документации](https://developer.android.com/training/basics/data-storage/databases.html), для асинхронности использую AsyncTask примерно вот так: 

```
new AsyncTask<String,Integer,Boolean>() {
    @Override
    protected Boolean doInBackground(String... strings) {
        SQLiteDatabase db = dbHelper.getWritableDatabase();

        ContentValues values = new ContentValues();
        values.put(NavigationDataContract.COLUMN_NAME_LONGITUDE, location.getLongitude());
        values.put(NavigationDataContract.COLUMN_NAME_LATITUDE, location.getLatitude());

        long id = db.insert(NavigationDataContract.TABLE_NAME, null, values);
        return (id != -1);
    }
}.execute("");
```
  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-buddhism"></a>Буддизм
**Буддизм** — религиозно-философское учение о духовном пробуждении, возникшее около VI века до н. э. в Древней Индии.

В отличие от монотеистических религий (иудаизм, христианство, ислам), в буддизме *нет*: всемогущего Бога-творца или Бога-личности; сотворения мира, мир считается «никем не созданным и никем не управляемым»; вечной души; искупления грехов; религиозной организации, аналогичной церкви; общих и непререкаемых для всех школ догматов и пр.  

Традиция связывает возникновение буддизма с именем принца *Сиддхартхи Гаутамы*. Отец скрывал от Гаутамы плохое, тот жил в роскоши, женился на любимой девушке, которая родила ему сына. Толчком к душевному перевороту для царевича, как гласит предание, послужили четыре встречи. Вначале он увидел дряхлого старика, затем страдающего проказой и похоронную процессию. Так Гаутама узнал старость, болезнь и смерть — удел всех людей. Потом он увидел умиротворенного нищего странника, которому ничего не было нужно от жизни. Всё это потрясло царевича, заставило его задуматься о судьбах людей. Он тайно покинул дворец и семью, в 29 лет он стал отшельником и пытался найти смысл жизни. В результате глубоких размышлений в 35 лет он стал Буддой — просветлённым, пробуждённым. 45 лет Будда проповедовал своё учение.

*Цель учения* — достижение *бодхи* ("просветление", "пробуждение", "осознание"). Слово Будда и означает «пробуждённый».

*Просветление* — состояние полной осознанности (выход за пределы дуального ума), при котором происходит растворение эго и исчезает ощущение себя исполнителем, то есть исчезает иллюзия волеизъявления, благодаря чему возникает спонтанность умственной деятельности (точнее, она теперь принимается), в результате этого происходит разотождествление сознания со своим телом и умом. Таким образом сознание освобождается от иллюзий и отождествлений и становится чистым свидетельствованием.

В раннем буддизме *бодхи* было понятием, близким к понятию нирвана, они отличались только словесными описаниями: *нирвана* — свобода от желаний, страданий и привязанностей, отсутствие их влияния на события жизни; освобождение от круга рождений; состояние сознания, в котором элементы потока сознания (*дхармы*) пребывают в покое.

За две с половиной тысячи лет в процессе распространения буддизм впитал множество различных верований и обрядовых практик. Одни последователи буддизма делают упор на самопознание через медитацию, другие — на благие деяния, третьи — на поклонение Будде.

Но все они базируются на следующих доктринах:

* **четыре Благородные Истины**;
* **учение о причинно-зависимом происхождении и карме**;
* **доктрина анатмавады (принцип бессущностности, «не-души»)**;
* **доктрина кшаникавады (учение о мгновенности)**;
* **буддийская космология**.


## Четыре Благородные Истины
1) **Первая благородная истина о страдании**    
Существует *дуккха* («всё есть дуккха») — страдание: неудовлетворённость, непостоянство, нестерпимость. *Дуккха* — это все болезненные пристрастия человека: беспокойство, волнение, тревожность, озабоченность, страх, «неполнота», фрустрация.

>Вот, о братья, благородная истина о страдании. В муках рождается человек, он страдает увядая, страдает в болезнях, умирает в страданиях и печали. Стенания, боль, уныние, отчаяние — тяжки. Союз с немилым страдание, страдание — разлука с милым, и всякая неудовлетворенная жажда сугубо мучительна. И все пять совокупностей, возникших из привязанностей — мучительны. Такова, о братья, благородная истина о страдании.

2) **Вторая благородная истина о причине**      
У дуккхи есть причина — *тришна*, или жажда: жизни, чувственных удовольствий, существования или несуществования, изменения. Тришна — это ненасытное стремление. Постоянное стремление удовлетворить все возникающие потребности приводит к разочарованию, потому что многие желания невозможно осуществить в полной мере. Это приводит к возникновению *кармы* (совокупность действий человека, включая его мысли и поступки). Карма вовлекает человека в процесс стремления к хорошему и плохому. Этот процесс приводит к возникновению новой кармы. Так возникает «*круговорот сансары*».

Удовлетворение желаний очень скоротечно и через короткое время приводит к появлению новых желаний. Таким образом получается замкнутый цикл по удовлетворению желаний. Чем больше желаний не могут быть удовлетворены, тем больше растут страдания.

>И вот, о братья, благородная истина о начале страдания. Истинно! — тот зачаток страдания лежит в жажде, обрекающей на возрождение, в этой ненасытной жажде, что влечет человека то к тому, то к другому, связана с людскими усладами, в вожделении страстей, в вожделении будущей жизни, в вожделении продления настоящей. Такова, о братья, благородная истина о начале страданий.

3) **Третья благородная истина о прекращении**     
Существует возможность освободиться от дуккхи (прекратить действие её причины). Состояние, в котором нет дуккха, достижимо. Устранение загрязнений ума (ненужных привязанностей, ненависти, зависти и нетерпимости) — это и есть истина о состоянии за пределами «страдания». Но мало просто так прочитать об этом. Чтобы понять эту истину, нужно использовать медитацию на практике, чтобы очистить ум.

>И вот, о братья, благородная истина о пресечении страданий. Истинно! — то пресечение страданий есть уничтожение жажды, победа до конца над страстями, исцеление, освобождение, бесстрастность. Такова, о монахи, благородная истина о пресечении страданий.

4) **Четвёртая благородная истина о пути**     
Некоторые монахи, странствовавшие с Буддой, понимали третью истину неверно, как полный отказ от всех желаний вообще, самоистязание и полное ограничение всех потребностей. Ведь даже сам Будда имел желания есть, пить, одеваться, постигать истину, и т.д. То есть тут важно отделить правильные желания от неправильных, и следовать "*срединному пути*", т.е. держать золотую середину между физическим и духовным миром, между аскетизмом и наслаждениями.

>Две есть крайности, о братья, которым не должен следовать тот, кто отрекся от мира. С одной стороны, — влечение к вещам, вся прелесть которых зависит от страстей и от всего более, от чувственности: это низкий путь похоти, недостойный, недолжный для того, кто отдалился от мирских обольщений. С другой стороны, путь самоистязаний, недостойный, мучительный, бесплодный.
Есть средний путь: о братья, далёкий от тех двух крайностей, возвещённый Совершенным — путь, отверзающий очи, просветляющий разум и ведет тот путь к душевному миру, к возвышенной Мудрости, к совершенству пробуждения, к Нирване!
Каков же тот средний путь, о монахи, — путь далекий от обоих крайностей, возвещенный Совершенным, что ведет к Совершенству, к возвышенной Мудрости, к душевному миру, к совершенному пробуждению, к Нирване?
Истинно! То восьмеричный Благородный путь: истинное воззрение, истинное намерение, истинная речь, истинные поступки, истинный образ жизни, истинное усердие, истинное размышление, истинное сосредоточение

## Восьмеричный (срединный) путь
Благородный Восьмеричный Путь — путь, указанный Буддой, ведущий к прекращению страдания и освобождению от сансары.
Благородный Восьмеричный Путь состоит из следующих ступеней, разделяемых на три группы:

* **Мудрость**
    - **истинное воззрение**: правильное воззрение в первую очередь включает в себя постижение *четырёх благородных истин*. После этого буддисту необходимо постигнуть и прочие основные положения учения, которые необходимо «внутренне пережить» и реализовать в виде главной мотивации своего поведения.

    - **истинное намерение**: буддисту необходимо принять твёрдое решение *следовать буддийскому пути*, ведущему к освобождению и нирване. Также ему необходимо выращивать в себе *метту* — любящую доброту по отношению ко всем живым существам, дружелюбие, благожелательность, согласие, добрая воля, любовь, симпатия, добросердечность, сорадование и активный интерес к другим.

* **Нравственность**
    - **истинная речь**: *воздержание от лжи*: говорить правду, придерживаться правды, быть надёжным, не обманывать; *воздержание от речей, сеющих распри*: не рассказывать то, что может поссорить людей; *воздержание от грубых слов*: говорить мягкие слова, проникающие в сердце, вежливые; *воздержание от пустословия*: говорить достойные слова, в нужный момент, здравые и объясняющие.

    - **истинные поступки (поведение)**: необходимо придерживаться пяти заповедей: *воздержание от убийства*, *воровства*, *распутства*, *лжи* и *опьянения*. Соблюдение этих заповедей ведёт к гармонии на разных уровнях — социальном, психологическом, кармическом и созерцательном. Упражнения в моральной дисциплине являются основой для упражнений следующих ступеней, в сосредоточении и мудрости. При дальнейшем углублении сознания этические запреты, служащие для сдерживания аморальных действий в начале пути, переходят в потребность учитывать чувства других живых существ.

    - **истинный образ жизни**: в первую очередь в это понятие входит *отказ от профессий, причиняющих страдания живым существам* (связанными с торговлей живыми существами, с изготовлением и продажей оружия, связанными с производством мяса, связанными с одурманивающими веществами, любая деятельность, связанная с обманом, накоплением богатства неправедными и преступными путями). Поскольку труд занимает большую часть времени, то для обретения внутреннего мира следует стремиться зарабатывать на жизнь в соответствии с буддийскими ценностями. Правильный образ жизни включает также *отказ от излишеств, богатства и роскоши*. Только при этом условии можно избавиться от зависти и других страстей и связанных с ними страданий.

* **Духовная дисциплина**
    - **истинное усердие (усилие)**: правильное усилие включает в себя стремление сосредоточить свои силы и реализовать следующие состояния, способствующие пробуждению: *самоосознавание*, *усилие*, *концентрация*, *различение дхарм*, *радость*, *спокойствие*, *умиротворение*.

     - **истинное размышление (памятование)**: правильное памятование (*смрити*) включает в себя «осознавание собственного тела, ощущений, ума и ментальных объектов» с целью достижения «непрерывной осознанности». Практика смрити или сати состояла в том, что Будда не пытался подавить различные образы, мысли и ощущения, а «просто сидел, наблюдая за своими чувствами и мыслями, за тем, как они возникают и складываются в случайные узоры». В результате чего он последовательно увидел себя как «скопление физических и психических состояний», непостоянных и взаимозависимых друг от друга; увидел, что причиной физического состояния является действие желания, а желание является поверхностным слоем «эго», являющимся «представлением о собственном „Я“». Более внимательно рассмотрев «эго», Будда увидел его как следствие кармы, представляющей собой действие «результирующей энергии» прошлого. Наблюдая за потоком кармы, идущим из прошлого, Будда осознал, что «*один поток жизни даёт начало другому, и так без конца*». Увидев всю цепочку причин с помощью практики смрити, Будда окончательно осознал, что страдание и волнение является следствием желания и связанного с ним «эго» и может быть прекращено разрушением иллюзии «эго».

     - **истинное сосредоточение**: правильное сосредоточение включает в себя *глубокую медитацию* (созерцание, особая сосредоточенность сознания на объекте созерцания), а также развитие *концентрации*, и ведёт к достижению *предельной созерцательности* (при которой исчезает сама идея собственной индивидуальности и возникает единство воспринимающего и воспринимаемого), а затем и к *освобождению*.

## Учение о причинно-зависимом происхождении и карме
*Пратитья-самутпада* — учение о причинно-зависимом происхождении, теория взаимозависимого возникновения. Это концепция причинности, разработанная в попытке уяснить причины страдания и способы избавления от него. Пратитья-самутпада постулирует, что в мире перерождений всё обусловлено; нет ни причин, ни следствий; определена не сущность явления, но лишь условия его возникновения и невозникновения.

А вот карма создается только *намеренным*, то есть *осознанным действием*, а не всяким действием вообще. Будда отрицал как кармический детерминизм, согласно которому текущий момент полностью предопределён прошлой кармой, а будущее изменить невозможно, так и индетерминизм, согласно которому настоящее не имеет причин. У кармы существуют две части: *дайва* (судьба) и *пуруша-кара* («человеческое действие»). Первая часть кармы связана с прошлыми поступками и является частью, которую человек не может изменить. Вторая часть является «свободной инициативой», с помощью которой человек может действовать таким образом, чтобы создать условия для изменения будущего. 

Будда призывал последователей сместить внимание с прошлого на настоящее, говоря, что выражение «Что посеешь в прошлом, то и пожнёшь» обнуляет ценность правильного поведения и убирает возможность достичь освобождения. Поэтому более правильным выражением Будда считал выражение «*Пожинаешь то, что сеешь в настоящем*». Результаты действий в настоящем, согласно Будде, могут проявляться как в этой жизни, так и в последующих жизнях.

## Доктрина анатмавады (теория несуществования души)
Это одно из основных положений буддийской философии, состоящее в *отрицании абсолютного непреходящего "Я"*, высшего "Я".

По буддийским представлениям, закон изменяемости универсален: ни человек, ни какое-либо другое существо — одушевлённое или неодушевлённое — не исключаются из сферы его действия. Большинство людей верит в то, что в человеке живёт некая субстанция, называемая душой (*атман*), которая продолжает существовать, несмотря на все изменения, претерпеваемые телом, которая существовала до рождения и будет существовать после смерти, переселяясь из одного тела в другое.

В соответствии со своей теорией обусловленного существования и всеобщей изменяемости Будда отрицает существование такой души (*анатман*). Но в таком случае могут спросить, как же он объясняет целостность личности во всех её перерождениях или даже просто в различных стадиях развития — детстве, юности и старости. Отрицая целостность идентичной субстанции в человеке, Будда не отрицает целостности потока последовательных состояний, из которых образуется его жизнь. Жизнь — это непрерывный ряд состояний; каждое из них зависит от предшествующих условий и, в свою очередь, порождает следующее состояние.
Таким образом, концепция души заменяется здесь *концепцией непрерывного потока сознания*. Поскольку данное состояние сознания получает в наследство свои характерные черты от предыдущего состояния, прошлое существует в настоящем. Память, таким образом, можно объяснить без допущения наличия души. 

Эта теория несуществования души играет весьма важную роль в понимании учения Будды. Он неустанно убеждает своих учеников отбросить заблуждения о самих себе. Будда указывает, что те, кто страдает иллюзией о своём я, не знают своей собственной природы; однако они решительно протестуют против утверждения, что любят душу; они хотят сделать душу счастливой, достигнув спасения. Будда сравнивает это с любовью к самой красивой девушке страны, которую, однако, никто никогда не видел и не знал, а также с сооружением лестницы для подъема во дворец, которого человек никогда не видел.

## Доктрина кшаникавады (теория мгновенности)
*Кшаникавада* — учение о мгновенности бытия и непостоянстве любого состояния. «*Кшана*» означает мгновение — время, за которое можно щелкнуть пальцами.
Согласно буддийскому учению, *кшана* составляет продолжительность вспышки одной *дхармы* (элемента бытия). Ежемгновенно дхармы вспыхивают и исчезают, образуя новый «узор», новую комбинацию, обусловленную законом взаимозависимого возникновения (*пратитьясамутпада*) и кармой. Не существует ни материи, ни иной субстанции, есть лишь поток последовательных психических элементов — дхарм. Восприятие мира живыми существами подобно восприятию кадров на движущейся кинопленке, которые так быстро сменяют друг друга, что *у наблюдающих создаётся полная иллюзия стабильной и длящейся реальности*.

## Буддийская космология
*Буддийская космология* — представление о мироздании, перерождениях и местопребываниях, развитии вселенной. Следует отметить, что буддийская космология рассматривает в первую очередь духовные миры,
которые не всегда имеют материальный эквивалент. 

В первую очередь выделяются три сферы, *тридхату*:

* сфера чувственного, *камадхату*, в которой пребывают существа, испытывающие чувства, желания, стремления, страсти;
* сфера форм (материальная сфера), *рупадхату*, соответствующая *дхьянам* (йогическим сосредоточениям) полной объективности, когда чувственное отсутствует, но присутствуют только элементы материи (формы), сознание в сфере форм находится в состоянии объективности и беспристрастности;
* сфера отсутствия форм (нематериальная сфера), *арупьядхату*, в которой отсутствуют элементы материального мира. 

Каждый уровень или местопребывание соответствует определённому состоянию сознания. Местопребывание зависит от предыдущих деяний (карма) и от состояния сознания существа в данный момент. Миры существуют, пока в наличии есть существа, их заполняющие. Миры исчезают, если не остаётся никого, кто этому миру принадлежит. И снова возникают, если возникнет хотя бы одно существо с сознанием этого мира.

Описание мироздания содержит много элементов мифологии. Буддизм никогда не воспринимал эти описания буквально, уровни и местопребывания имели скорее метафорический смысл. 

На этой ноте конспект о буддизме обрывается, поскольку буддийская космология полна индийскими ведийскими представлениями и шаманскими культами, и суть учения быстро теряется среди заскоков про ады, перерождения вселенных и различных богов, которые излучают свет вспышками молний и восклицают aho sukham! («О радость!»).

Если кому-то интересно, может продолжить искания по этому вопросу, начиная со [страницы Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F).

  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-ts"></a>Транскраниальная магнитная и электрическая стимуляция
**Транскраниальная магнитная стимуляция** — метод, позволяющий неинвазивно (транскраниально — сквозь кости черепа) стимулировать кору головного мозга при помощи коротких магнитных импульсов.

Использование переменного магнитного поля для стимуляции нейронных структур основывается на концепции Майкла Фарадея об *электромагнитной индукции* (1831). Жак Арсен д’Арсонваль в 1896 году впервые применил магнитное поле на людях и смог индуцировать *фосфены* — зрительные ощущения, возникающие у человека без воздействия света на глаза.

ТМС использовалась в экспериментах по передачи информации на расстояние, где устройством ввода/вывода являлись мозги экспериментаторов. Из мозга человека, находящегося в Индии, в мозг человека во Франции, на расстояние 5 тысяч километров были переданы слова с помощью некоего аналога азбуки Морзе. Получившийся двоичный код по электронной почте был послан во Францию. Там его передавали трем принимающим сигнал французам с помощью транскраниальной магнитной стимуляции зрительной коры мозга. Участники [эксперимента](http://rusrep.ru/article/2014/12/11/do-chego-doshel-progress/) сидели с завязанными глазами, а «точки» и «тире» доходили до них как зрительные сигналы — в виде ярких вспышек в области периферического зрения. 

В [другом эксперименте](http://www.popmech.ru/science/14632-telepatiya-po-seti-internet/) в Вашингтонском университете один участник мысленно управлял действиями другого. Запись электрической активности Раджеша Рао (Rajesh Rao) была передана на другой край студенческого городка, где рука его коллеги, Андреа Стокко (Andrea Stocco), нажала на кнопку, повинуясь магнитной стимуляции соответствующей области мозга. Рао, глядя на монитор компьютера, к которому был подсоединен его электроэнцефалограф, представил, что двигает рукой, чтобы нажать на кнопку и выстрелить из пушки в виртуальной игре. Почти мгновенно Стокко пошевелил указательным пальцем правой руки и нажал на пробел. Он сравнил ощущение, возникшее при этом, с нервным тиком. «Это было одновременно интересно и жутковато — наблюдать, как Стокко воспроизводит мои воображаемые действия, — сказал Рао. — Сейчас это был односторонний поток информации от моего мозга к его. Следующий шаг — наладить диалог». 

Эти же ребята провели [эксперименты](https://nplus1.ru/news/2016/12/06/direct-brain-stimulation), которые показали, что человеческий мозг может интерпретировать информацию о виртуальном мире без использования органов чувств — в проведенных экспериментах добровольцы проходили невидимый лабиринт, ориентируясь по фосфенам.

Эксперименты с ТМС [показали](http://informing.ru/2015/10/25/uchenye-vyyasnili-kak-mozhno-oslabit-veru-v-boga.html) , что воздействуя на определённые отделы мозга, можно снижать веру человека в иррациональное. Нейрофизиолог больницы Цюрихского университета Бруггер [обнаружил](http://www.yoki.ru/anomalous/unreal/14-12-2015/450978-ezoteric-0/), что у тех, кто якобы пережил личный опыт столкновения со сверхъестественным, доминирует правое мозговое полушарие, которое ответственно за распознавание лиц, отдельные виды творческого мышления, восприятие музыки и визуальных изображений.

Сейчас транскраниальная магнитная стимуляция применяется во многих областях медицины для:

- неинвазивной диагностики: болезней нервной системы, сосудистых заболеваний головного мозга, травматических повреждений спинного мозга, психических заболеваний, эпилепсии, мигрени и др.;
- лечения: моторных нарушений, депрессии, спастичности, болевых синдромов, болезни Паркинсона, слуховых галлюцинаций, обсессивно-компульсивных расстройств, обострений шизофрении, наследственных дегенеративных болезней.

Существует также **транскраниальная электростимуляция**. Аппараты для стимуляции мозга оснащены электродами, который посылают слабый ток к определенным участкам коры головного мозга. Постоянный ток, протекающий через ткани мозга, создает электрическое поле, которое изменяет разность потенциалов на мембранах нейронов. Согласно фармакологическим исследованиям, в районе синаптических контактов под воздействием электрического тока увеличивается производство NMDA-рецептора. Это усиливает пластичность нервной ткани, временно придавая ей состояние, при котором нейроны склонны перестраивать свои соединения в ответ на внешний стимул, такой как обучение новому поведению.

ТМС и ТЭС помогают лечить различные заболевания:

* [наркозависимость](http://www.km.ru/zdorove/2013/04/04/otkrytiya-v-oblasti-meditsiny-i-zdorovya/707677-kokainovuyu-zavisimost-vylechat-m)
* [восстановление утерянных воспоминаний](http://hitech.newsru.com/article/02dec2016/memories)
* [искусcтвенное включение и выключение полового влечения](http://www.mk.ru/science/2016/12/07/obnaruzhen-sposob-iskusctvenno-vklyuchat-i-vyklyuchat-polovoe-vlechenie.html)
* [депрессия](http://medportal.ru/mednovosti/news/2008/10/13/depression/)
* [паралич конечностей](http://hi-news.ru/technology/ekzoskelet-i-elektricheskaya-stimulyaciya-vozvrashhayut-vozmozhnost-xodit.html)


Но самое главное, почему стоит назвать ТМС и ТЭС технологиями будущего, — это то, что их воздействие на участки мозг здорового человека [приводит к улучшению работы этих участков](http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/431366/Kak_usilit_rabotu_mozga). Стимуляция мозга уже на вооружении у военных США. В 2011 году Винсент Кларк, невролог из Университета Нью-Мексико, продемонстрировал простое устройство, состоящее из девятивольтовой батарейки, резистора и набора электродов для крепления на скальпе. Ток в 2 мА позволил испытуемым набрать в тренировочной видеоигре DARWARS Ambush!, которую военное ведомство США использовало в качестве тренажера для солдат, отправляющихся в Ирак, вдвое больше очков, чем у их коллег из контрольной группы: *игроки обучались быстрее, хотя и не понимали причин этого*. 

Профессор Снайдер из Центра по изучению сознания в Сиднее утверждает, что каждый из нас обладает возможностями, которые демонстрируют так называемые саванты, люди с экстраординарными способностями. В нормальном мозгу эти возможности присутствуют, но подавлены высокоуровневой обработкой информации, организующей целостное смысловое восприятие. У савантов же доступ к сырым, необработанным данным не блокирован, и они пользуются непосредственно тем, что содержит мозг. К сожалению, чаще всего такой открытый доступ сопровождается аутизмом.

У обычного человека высокоуровневую блокировку можно временно снять методом низкочастотной транскраниальной магнитной стимуляции. В экспериментах Снайдера магнитные импульсы направлялись в левую переднюю височную долю испытуемых, после чего у них *наблюдались заметные улучшения способностей в рисовании, чтении и счете*. Левая передняя височная доля участвует в семантической обработке и формировании категорий, а магнитное воздействие в чем-то аналогично временному подавлению этой области. В результате, как предполагает Снайдер, высвобождается активность правого полушария, и человек начинает воспринимать поток низкоуровневых данных, идущих оттуда. Если Снайдер прав, нас ожидают времена, когда в распоряжении людей появится когнитивный усилитель, и они будут использовать его в своей деятельности.

  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-digest"></a>Дайджест интересностей
* В штате Мичиган полностью [легализованы беспилотные автомобили](http://www.furfur.me/furfur/changes/changes/219607-michigan).
А вот в Калифорнии на беспилотном такси по промокодам (шутка) покататься не дали, видимо, из-за [местной бюрократии](https://vc.ru/n/uber-california-self-stop). А [тут](https://vk.com/video43796590_456239403) можно посмотреть, как автопилот Tesla проехался по Москве.

* Во Франции уже [дронами доставляют почту](http://www.furfur.me/furfur/changes/changes/219705-drones), а в Китае [на дронах уже летают люди](https://tjournal.ru/39424-kitaici-pokazali-ispitaniya-bespilotnogo-taksi).

* Национальному совету по гомеопатии [провели](https://lenta.ru/news/2016/12/22/around_the_homeopathy/) гомеопатической таблеткой по губам.

* Родриго Дутерте — президент Филиппин, [собственноручно убивавший дилеров](http://www.furfur.me/furfur/freedom/freedom/219639-duterte-strikes-again).

* [История путешественника Константина Журавлева](https://meduza.io/feature/2016/12/16/tri-goda-v-plenu-u-islamistov), который провёл 3 года в плену в Сирии.

* [Декларация независимости Киберпространства](http://www.zhurnal.ru/staff/gorny/translat/deklare.html), написанная основателем и вице-председателем Electronic Frontier Foundation. Актуально как никогда.

* [Воспоминания](http://www.fontanka.ru/2010/11/13/058/) экс-руководителя аналитического управления КГБ, бывшего замначальника советской разведки генерал-лейтенанта Николая Леонова.

* Первый МакАвто (в США они называются McDonald's drive-thru) [появился](http://militaryhumor.net/the-first-mcdonalds-drive-thru/) в 1975-м году в штате Аризона, экспериментально, для обслуживания солдат с расположенной неподалёку военной базы, которым было запрещено покидать свои транспортные средства.

* Хотя обманывать и злоупотреблять доверием — плохо, но раз уж эти истории уже случились, почему бы ими не восхититься: [аферы](https://www.moya-planeta.ru/travel/view/zhulik_jeto_prizvanie_26523/) самых наглых, самых обаятельных и самых виртуозных авантюристов недавнего прошлого.

* [Отличная статья](http://www.furfur.me/furfur/changes/changes/219749-kinky_party) (я бы даже назвал это отличным примером [гонзо-журналистики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BD%D0%B7%D0%BE-%D0%B6%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)) о секс-вечеринке в закрытом московском клубе.

* О том, что произойдёт с человеком [без скафандра в открытом космосе](http://hi-news.ru/eto-interesno/chto-proizojdyot-s-chelovekom-bez-skafandra-v-otkrytom-kosmose.html). Нет, его не разорвёт от отсутствия атмосферы.

* Оказывается, на Западе группа Nickelback - это целый мем. [Про них шутят](https://meduza.io/shapito/2016/12/09/pochemu-vse-nenavidyat-nickelback), а сами участники группы воспринимают это всё всерьёз. И ещё один забавный [мемес](https://meduza.io/shapito/2016/03/13/prosti-mett-v-sleduyuschiy-raz) американского ТВ-шоу: "издевательства" над Мэттом Дэймоном в ток-шоу Джимми Киммела.

  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>

# <a name="head-varicella"></a>Ветрянка
**Ветрянка** — она же "ветряная оспа" (Varicella) — острое вирусное заболевание с воздушно-капельным путём передачи.

*Восприимчивость*: 100%.    
*Инкубационный период*: 7-21 день.     
*Время выздоровления*: от 2-5 дней до 9-20 дней.    
*Симптомы*: в первый день — ничего особенного, температурка, слабость, иногда — ломота в теле; в остальные дни — по телу поползут прыщики, наполненные жидкостью, которые будут зудеть; высокая температура и осознание, что ближайшие следующие 2 недели — просраны.    

Что нужно для наилучшего лечения:

* *лосьон "Каламин"* — чтобы приколы на теле подсохли быстрее и меньше зудели;
* *ибупрофены / парацетамолы* — чтобы сбивать температуру, жар и ломоту;
* *бриллиантовый зелёный* (это звучит намного прекраснее, нежели зелёнка) и *растворы йода* — чтобы мазать всю эту парашу, которая появляется на теле (профилактика заражений микробами);
* противовирусный *ацикловир* — чтобы ускорить выздоровление и облегчить переносимость болезни, если заболел взрослый человек (для детей он неэффективен);
* *антигистаминный препарат* ("Супрастин") — для уменьшения аллергических реакций — кожного зуда;
* *постельный режим, фрукты, витамины, белки*.

Желаем здравия!

  
[↑ к оглавлению](#head-menu)

<br/>


*Ну вот и всё... До новых встреч!*
